Läs och lär dig svenska!
Read and learn Swedish!

Del 1
Part 1

uttal: pronunciation
pronomen: pronoun
frågeord: question word
infinitiv och imperativ: infinitive and imperative
negation: negation
hjälpverb: auxilary verb.
ordföljd: word order
genus: genus

Hej! Vad heter du?
Hey, What is your name?

Anna: Hej, jag heter Anna. Vad heter du?
Anna: Hey, my name is Anna. What is your name ?

Tomas: Hej, jag heter Tomas. Jag gillar din rosa
skjorta!
Tomas: Hey, my name is Tomas.I like your pink shirt.

Anna: Tack! Du har skönt hår
Anna: Thanks! You have nice hair.

Tomas: Varifrån kommer du, Anna?
Tomas: Where do you come from, Anna?

Anna: Jag kommer från Kina. Och du?
Anna: I come from China . and you ?

Tomas: Jag kommer från USA men jag bor i Finland nu.
Tomas: I come from USA but I live in Finland now.

------------------------------------------------------------------------
Class Notes

Apr 15, 2026 | Grupp Höstanemon / YKI autumn
Attendees:
Intro
Jag heter ____ - My name is ____
Jag bor i Finland. - I live in Finland.
Jag kommer från ____ - I come from ____
Sverige, Finland, Spanien, USA
Indien, Pakistan, Kina, Ryssland, Bangladesh, Armenien, Filippinerna
Jag talar engelska och lite svenska - I speak English and a little bit of Swedish
Och /ok/ /o/
Lite /leeteh/ - a little bit
finska, spanska, tyska (German), kinesiska
Vowels
A O U Y I E Ö Ä Å
A - in the back of the throat
Ja - yes
O - ooh like in boots
Bok - book
U - with a straw in your mouth
Gul - yellow
Y - mouth for U but say I
By - village
I - like in cheese
Finland, simmar (swim)
E - smile 🙂
Ler - smile
Jag ler - I smile
Ö - mouth for O but say E
Ö - island
Börjar - start
Ä - mouth for A but say E - like apple
Äpple 🍎
Å - the real O
Å - small river, stream
Går - go

Sound changes
Gordon vs George
Y I E Ö Ä cause sounds to change
G + Y I E Ö Ä = J (yoghurt)
Ger - give
Gör - do
Sverige - Sweden
K + Y I E Ö Ä = TJ, like the Italian Ciao
Kylskåp - fridge
Kina - China
Köper - buy
Jag köper ett kylskåp i Kina - I am buying a fridge in China.
TJ always makes this sound, regardless of what comes after
Tjej (girl), tjuv (thief)
SK + Y I E Ö Ä = sh
Solen skiner - the sun is shining
SKJ, SJ always make this sound, regardless of what comes after
Skjorta (shirt), sjuk (sick)
RS - sharp/front sh
Kurs /kush/ - course
Mars /mash/ - March, Mars
HJ, DJ, LJ - don’t pronounce the first letter if these are at the beginning of a word
Hjälp! /yelp/ - help
Djur /yoor/ - animal
Ljus /yoos/ - light

Sound harmony
Long vowel + short consonant // short vowel + long consonant
Write / written
Tack - thank you
Tak - roof, ceiling
Kaffe - coffee
Kafé - café
Kommer, simmar, mamma
Pappa, papper 📃, tittar (watch)
Ful - ugly
Full - drunk
Grattis - Congratulations
Gratis - free.99
----------------------------------------------------------------------

Hej! Jag har en pojkvän!
Hi, I have a boyfriend.

Nora: Hej, Maria! Hur är det?
Nora: Hi maria! how are you ?

Maria: Hej, jag mår bra. Och du?
Maria: Hi , i feel good and you ?

Nora: Jag mår toppen! Jag har en ny pojkvän! Han heter Andreas!
Nora: I feel great. i have a new boyfriend. his name is andreas.

Maria: Han har en fru... Hon heter Lena. De har två barn, Nils och
Jonas.
Maria: he has a wife. her name is lena. they have two kids, nils and jonas.

Nora: Hur vet du det?
Nora: how do you know that?

Maria: Hon är min vän.
maria: she is my friend.

Nora: Jag mår inte så bra. Vi måste göra slut!
Nora: i dont feel so good. we must break up.


Jag har en fråga...
I have a question

Maria köper mat på en affär.
Maria shops food at an store.

Maria: Hej, ursäkta, var ligger(lies) mjölk utan fett?
Maria: Hi , excuseme, where is milk without fat?

Säljare: Den är slut. Men varför köper du vanlig mjölk?
Vegansk mjölk är bättre!
Seller: They are out of stock. but why do you shop regular milk? vegan milk is better.

Maria: Hur smakar vegansk mjölk?
Maria: How does the vegan milk taste

Säljare: Samma som vanlig mjölk. Jag är vegan och jag
gillar den.
Seller: Same as regular milk. i am vegan and like them.

Som = as

Maria: Jag vet inte... När kommer vanlig mjölk?
maria: i dont know. when does the normal milk comes back in stock.

Säljare: Nästa vecka.
Seller: Next week.

Maria: Herregud! Vad ska jag göra?
Maria: Oh god! what shall i do?

Du ska sitta!
you shall sit.

Maria: När kommer du hem, Peter? Kom snabbt!
Maria: when do you come home, peter. come quickly.

Peter: Varför måste jag komma snabbt?
peter: why must i come quickly ?

Maria: Jag grillar i trädgården... Men jag kan inte grilla som du!
Maria: i am grilling in the garden. but i cant grill like(as) you.

Peter: Sitt!
Peter: sit

Hunden sitter inte.
dog does not sit

Peter: Kan du sitta, snälla?
peter: can you sit please.

Hunden sitter.
dog sits.

Till PAge 8
-----
PAge 8 and Apr 18, 2026

Jag kan inte plugga mer!
I can not study more.

Sofia är 16 år gammal
Sofia is 16 year old.

Just nu pluggar hon matte
Right now she is studying maths.

Imorgon har hon ett prov.
Tomorrow she has en exam.

Sofia är mycket trött
Sofia is much tired.

Hon måste plugga hela natten
She must study the whole night.

Sofia: Jag kan inte läsa mer! Jag vill sova!
Sofia: I can not read more. I want to sleep.

Mamma: Du måste klara provet. Du kan inte ge upp!
Mamma: You must pass the exam. You cant not give up.

Sofia: Jag kan inte klara provet. Jag måste sova!
Sofia: I can not pass the exam. I must sleep.

Mamma: Ja, jag vill inte att du blir sen imorgon.
Mom: yes, i dont want that you become late tomorrow.

Sofia: Kan du skjutsa ( read as hu-sa : ride ) mig till skolan så jag kan sova längre?
Sofia: Can you give me a ride till school so that i can sleep for long.

Mamma: Jag kan inte. Jag måste jobba.
Mom: I can not. I have to work.

Sofia: Jag vet inte vad jag ska göra!
Sofia: I dont know what i shall do

Mamma: Oroa(worry) dig inte. Jag kan hjälpa dig att plugga. Du hinner(have time)!
Mom: Dont you worry. I can help you to study. You have time.

Jag vill ha en dator och ett datorspel!
I want to have a computer and a computer game.

Jonas fyller(birth day) år snart
Jonas birthday is near.

Hans födelsedag(birth day) är nästa vecka.
his birthday is next week.

Han skriver en lista - det är hans önskelista (wish list)
He writes a list- it is his wish list.

Där står(stands) alla presenter som han vill få (get)
There are all the presents that he want to get.

Andreas och Lena läser listan
Andreas and lena read the list.

Min lista: en bil, en dator, en bok om programmering, ett par löpar-skor(running(löpning) shoes) för gymmet,
en mobiltelefon, ett datorspel
My list: a car, a computer, a book on programmering, a pair running shoes for gym,
a mobile, a computer game.

End page 9
-----------------------------------------
Page 10

ett mejl
an email

ett möte
a meeting

ett företag
a company

ett schema
a schedule

ett kort
a card

ett fel
an error

ett sätt
one way

ett pass
a passport

ett brev
a letter

ett prov
a sample

ett meddelande
a message

ett land
a country

ett område
an area

ett kök
a kitchen

ett huvud
a head

ett liv
a life

ett djur
an animal

ett språk
a language

ett ämne
a topic

Andreas: Hej, jag heter Andreas. Jag är advokat.
Andreas: Hi, my name is Andreas. I am an advokat.

Nora: Hej, jag heter Nora. Jag jobbar som läkare. Jag jobbar på ett sjukhus.
Nora: Hi, i name is nora. i work as a doctor. i work at a hospital.

Andreas: Jag jobbar på ett kontor i stan. Ibland jobbar jag hemifrån.
Andreas: I work at office in the town. Sometimes i work from home.

Intervjuare: Varför vill du jobba här?
Interviewer: Why do you want to work here.

Maria: Jag är ingenjör. Jag hade bra betyg på universitetet men
har inte så mycket erfarenhet. Jag vill lära mig mer och jobba i ett team.
Maria: I am an engineer. I had a good rank at the university but do not have so much experience.
I want to learn more and work in a team.

Intervjuare: Hur skulle du beskriva(describe) dig själv(self)?
Interviewer: How will you describe your self.

Maria: Jag är en motiverad och arbetsam person.
Maria: I am a motivated and a hard working person.

Intervjuare: Okej. Nu ska vi prata om din lön. Vår budget är mellan 4 och 6 tusen.
Interviewer: Ok, now shall we talk about your salary. our budget is between 4 and 6 thousand.

Maria: Det låter bra.
Maria: That sounds good.
=========================================================================================================1
Fritid
Leisure / Free time

Hej, jag heter Sofia. Just nu är jag på semester med min mamma
Hi, my name is sofia. right now i am on vacation with my mom.

Vi åker till havet varje år
vi go to sea every year.

Där sitter vi och vilar hela tiden
Der we sit and rest the whole time.

Och badar såklart(so-clear / of course)!
And swim ofcourse.

Jag brukar spela datorspel på helgen
I usually play computer games at the weekend.

Ibland går jag ut med vänner
Sometimes i go out with friends.

Vi går på bio eller fikar på ett kafe
vi got to cinema or have coffee at a cafe.

Hej, jag heter Nora. Jag brukar stanna hemma på helgen
hi , i name is nora. i usually stay at home at weekend.

Jag läser ofta en bok eller leker med min katt
i often read a book or play with my cat.

Jag går en matlagningskurs då och då
I take a cooking class every now and then.

Det är spännande
it is exciting.

På kvällen brukar jag titta på Netflix
In the evening I ususally watch netflix.

Jag gillar filmer
i like movies.

På morgonen tränar jag på gymmet
In the morning , I workout at the gym.

End- 12
---------------------------------------
Page 13
Min dröm
my dream

Sara, 15 år:
sara, 15 years old:

Jag vill bli fotograf när jag blir stor
I want to become photographer when i become big(i grow up).

Jag är mycket intresserad av mode och smink så jag vill jobba på en modetidning som till exempel Vogue.
i am much intersted in fashion and makeup so i want to work at a fashion magazine for example vogue.

Min pappa är fotograf.
my dad is a photographer.

Jag ser upp till honom.
i look up to him.

Saras pappa, Peter, 45 år:
saras father, peter 45 years old:

Jag är trött på att jobba som fotograf.
I am tired of working as a photographer.

Nu vill jag prova(try) att vara(be) journalist
Now i want to try to be journalist.

Det är inte lätt(easy) att byta(change) jobb men jag ska riskera
Its is not easy to change job but i will take risk.

Just nu går jag en kurs i journalistik.
Right now, I am doing a course in journalism.

Där läser jag och skriver mycket.
There i read and write a lot.

Del 2
Part 2

En rolig film, ett roligt jobb
a fun movie, a fun job.

Maria och Nora bor i en liten stad och träffas på ett litet kafe
Maria and Nora live in a small city and meet at a little cafe.

Kafeet är fullt
cafe is full.

De pratar om livet och helgen
They talk about life and weekend.

Maria har en rolig plan.
maria has a funnly plan.

Maria: Peter och jag letar efter ett nytt hem. Peter vill gärna
köpa en ny lägenhet i stan men jag tycker att ett charmigt hus
på landet är bättre.
Maria: Peter and I are looking for a new home. Peter would like to buy a new apartment in the city but
I think that a charming house in country side is better.

Nora: Jag hoppas att ni kan komma överens. Jag har ett stort
problem på jobbet. Chefen är så sträng. Jag måste hitta ett
roligt nytt jobb.
Nora: I hope that you can come to aggrement. i have a big problem at job. boss is so strict. i must find a fun new job.

Maria: Jag förstår. Du är kanske stressad. Vill du gå på bio
med mig ikväll? Du mår alltid bättre
efter en rolig film.
Maria: I understand. you might be stressed. do you want to go to cinema with me in the evening? you always feel better after
a fun movie.

-------------------------------------------------
Page 16
Vilka fantastiska nyheter!
What fantastic news.

Sofia kommer hem från skolan. Hon har mycket bra nyheter
om ett prov. Därför vill hon att mamma organiserar en fest.
Sofia comes home from school. she has much good news about en exam. therefore she want that mamma organizes a party.

Sofia: Mamma, jag klarade provet!
Sofia: Mom, I passes the exam.

Mamma: Vilka fantastiska nyheter! Du pluggade mycket. Jag
är så stolt(proud) över dig.
Mom: What fantastic news. You had studied much. I am so proud of you.

Sofia: Vi pratade om att organisera en fest hemma efter
provet. När ska vi ha festen?
Sofia: We talked about organising a fest at home after exam. when shall we have the party?

Mamma: Vi kan fira(celebrate) på fredag.
Mom: Vi can celebrate on friday.

Sofia: Jag ska skicka inbjudan till Sara!
Sofia: I shall send invitation to Sara.

Mamma: Jag kan ringa Saras mamma.
Mom: I can call Saras mom.

Sofia: Det låter bra. Tack!
Sofia: that sounds good. thanks.

Hur var det på
festen?
How was it at party.(How was the party)

Sara kom till Sofias hus igår.
Sara came to Sofias house yesterday.

Hon köpte en present till Sofia
She bought a present for sofia.

Det var en bok som de tittade på förra veckan
it was a book which they saw last week.

Sofia ville ha
boken men hon hade inte några pengar
Sofia wanted to have the book but she did not have any money.

Därför blev Sofia mycket glad när hon såg boken
therefor sofia became much glad when she saw book.

Hennes favoritförfattare skrev den.
Her favourite author wrote it.

På festen spelade de mycket bra musik och dansade
At party they played very nice musik and danced.

Sofias granne klagade på musiken men de gav henne lite tårta så hon lämnade.
sofias neighbour complained about music but they geve her some cake so she left.

Lite senare åt de en fin middag
little later they ate a fine dinner.

Sara gick hem klockan 8
sara went home at 8 o clock.

Hon sa att hon måste vakna tidigt
she said that she must wake up early.

Efter festen läste Sofia boken
After party Sofia read the book.


En lista på starka verb
a list of strong verbs.

är is
vill want
kan can
säger say
kommer come
gör does
går goes
får has
ger gives
har has
tar takes
ser serves
vet knows
skriver writes
äter eats
dricker drinks
sover sleeps
blir becomes

----------------------------------------------------------------------------
page 18
var were
ville wanted
kunde could
sa said
kom came
gjorde did
gick went
fick got
gav gave
hade had
tog took
såg saw
visste knew
skrev wrote
åt ate
drack drank
sov slept
blev became

Dagbok
diary

den 1:a april
April 1st

Jag heter Andreas.
My name is Andreas.

Jag har ett hemligt liv så jag började skriva dagbok
I have a secret life so i started to write a diary.

Jag har en fru som heter Lena och två
söner, Jonas och Nils
I have a wife whose name is Lena and two sons jonas and nils.

Jag älskar min familj, men jag träffade en otroligt vacker kvinna för en månad sedan.
I love my family but i met an incredibly beautiful woman about a month ago.

Jag blev kär i henne direkt
I fell in love with her immediately.

Vi började dejta förra veckan
we started dating last week.

Hon vet ingenting om min familj
she knows nothing about my family.

Borde jag berätta sanningen för Nora?
Should i tell truth to Nora.

Dessutom blir Lena så besviken på mig. Hjälp!
Besides lena will be so disappointed in me. help.

Första dejt med Nora:
First date with Nora.

Jag bokade bord på en fin restaurang
We booked a table in a fine restaurant.

Jag kom 5 minuter tidigare och väntade på Nora
I came 5 minutes early and waited for nora.

Hon kom inte i tid, hon var 5 minuter sen
she didnt come on time, she was 5 mins late.

Vi åt pasta och drack vin
we ate pasta and drank wine.

Efter restaurangen
gick vi på bio. Det var romantiskt
After restaurant, we went to cinema. It was romantik.

Det är viktigt att ha bra vänner
Its is important to have good friends.

Hej, Lena!
Hi Lena

Jag har något viktigt att berätta för dig
I have something important to tell you

Det handlar om Andreas
Its about andreas.

Ni köpte ett stort hus tillsammans och har två barn men jag tycker inte att han är ärlig
You bought a bit house together and have two kids but i dont think that he is honest.

Ett nytt, mysigt kafe öppnar på fredag den 10 april och Andreas bokade bord
a new cozy cafe open on friday on april 10 and andreas booked a table.

Han ska ha fika där med min vän Nora bakom din rygg
he shall have coffe there with my friend nora behind your back.

Bli inte arg på Nora!
dont become mad at nora.

Hon visste inte att Andreas hade fru och barn
she didnt know that andreas had wife and kids.

Hon är en snäll tjej och hon ska göra slut med Andreas på fredag
she is a nice girl and she will break up with andreas on friday.

Vi planerade den här dejten så att vi kan visa dig sanningen
we planned this date so that we can show you the truth.

Andreas ljuger!
Andreas is lying.

Jag finns här för dig om du behöver något
We are there for you if you need something.

Kram, Maria
Hugs, Maria

Blommor och flaskor vin
Flowers and bottle of wine

Noras dagbok, den 16:e mars
Noras diary , march 16th

Jag träffade en snygg man för två veckor sedan
I met a handsome man two week ago.

Förra veckan skrev han ett meddelande till mig och sa att han ville träffas
Last week he wrote a message to me and said that he wants to meet.

Jag svarade att vi kan träffas nästa vecka
I answered that we can meet next week.

Igår skickade han en blomma till min adress
yesterday he send flowers to my address

Hur visste han att jag älskar blommor?
How did he know that i love flowers.

En vecka senare
A week later.

Allt var perfekt
Everything was perfect.

Maten var utsökt och vinet var gott
food was delicious and vine was good.

Vi drack en flaska vin. Jag kan dricka två flaskor men jag vill inte säga det till honom.
We drank a bottle of wine. I can drink two bottles but i dont want to say that to him.

Vi pratade om vanor och favoritkakor
we talked about habits and favourite cookies.

----------------------------------------------------------------
Page 23
En bil, två bilar
one car , two cars

Två pojkar leker med bilar i trädgården
Two boys playing with cars in garden

En pojke, Jonas, bygger
en bilverkstad av pappas tidningar
One boy, Jonas, builds a car workshop of papa's newspaper.

Där kan de laga bilar och
bussar
There they can repair car and buses.

Hans bror, Nils, leker med Marvel superhjältar
His brother , Nils, plays with Marvel superheros.

Hans julklappar är alltid figurer
His christmas presents are always figurenes.

Lena gör två fruktsallader till sina söner
Lena makes two fruit sallad for his sons.

Det finns bananer och apelsiner
There are bananas and oranges.

Det är viktigt att äta vitaminer!
It is important to eat vitamins.

Det är också viktigt att gå på museer.
Its also important to go to museums.

Därför köper Andreas
biljetter på nätet just nu
Therefor andreas is shopping tickets on net right now.

Lena och Andreas vill att Jonas och Nils
vet många saker.
Lena and Andreas want Jonas and Nils to know many things.

På så sätt kan de hitta bra jobb och tjäna
mycket pengar.
This way they can find good job and earn much money.

Du är frisk!
You are healthy

Peter pratar med en läkare.
Peter talks with a doctor.

“Jag har ont i huvudet varje dag”, säger Peter.
I have pain in head every day, says peter.

“Dricker du tillräckligt vatten?”, frågar läkaren.
Do you drink enough water, asks doctor.

“Ja, såklart. Två liter varje dag.”
Yes ofcourse, 2 liters every day.

“Äter du hälsosam mat?”
Do you eat healthy food ?

“Jag äter tre äpplen om dagen.”
I eat 3 apples a day

“Jobbar du mycket?”, undrar läkaren
Do you work a lot, asks doctor.

“Ja, jag har många möten på jobbet.”
Yes, I have many meetings at job.

“Jag tycker att din huvudvärk beror på stress.”
I think that your headache is due to stress.

“Vad kan jag göra? Ska jag ta värktabletter?”, frågar Peter.
what can i do? shall i take pain-tablets(pain killers) , asks peter.

“Nej, ta ledigt från jobbet. Det blir bättre.”
no take timeoff from job. it becomes better.

Många djur, många problem
many animals , many problems

Maria och Peter har en dotter som heter Sara.
Maria and Peter have a daughter whose name is sara.

Hon älskar djur och vill ha många husdjur.
she likes animals and want to have many pets(house animals)

Hon har två hundar och många
fiskar men hon vill också ha flera katter och kaniner.
She has two dogs and many fishes but she also want to have sevaral cats and rabbits.

Mamma och pappa säger att hon måste välja bara ett husdjur men hon
kan inte.
Mom and dad says that she must just choose one pet but she can not.

“De kan ha ett rum i huset och då blir det inga problem”,
föreslår Sara.
They can have a room in house and then there wont be able problem, suggests sara.

“Vi har inte så många rum i huset! Och vad ska de äta?”, säger
de.
we dont have so many rooms in house. and what will they eat, they say

“De kan äta mina hamburgare! Jag ska bli vegan!”
They can eat my hamburger. i will become vegan.

Det är spännande att
spendera pengar!
It is exciting to spend money.

Maria och Nora är i ett köpcentrum.
Maria and Nora are in a shopping center.

De köper nya kläder.
they buy new cloths.

Maria har många gamla klänningar hemma men hon köper
en ny klänning
maria has many old dresses at home but she buys a new dress.

Nora köper ett par fina läderskor
Nora shops a pair of fine leather shoes.

De var dyra förra veckan men nu är de på rea med 50% rabatt så
de är billiga
They were expensive last week but now they are on sale with 50% discount so they are cheap.

Maria och Nora följer mode och köper
moderna väskor också
Maria and Nora follow fashion and shop modern bags too.

Nora: Vad tycker du om den här svarta modellen?
Nora: what do you think of this black model.

Maria: Den går bra med din vita skjorta!
Maria: It goes good with your white shirt.

Nora: Borde jag köpa en svart jacka också?
Nora: Should i buy a black jacket too.

---------------------------------------
Page 27

Inköpslista
Shopping list

Peter är på en mataffär
Peter is at a grocery store.

Han ska laga middag ikväll
så han köper ingredienser
He will cook dinner in the evening so he shops ingredients.

Han måste också köpa
saker som är slut.
He must also shop things which are out of stock.

Här är hans lista
Here is his list.

en burk tomatsås: a can of tomato
två kilo mjöl: 2 kg flour
tre paket mjölk: 3 pack milk
fyra hekto svamp: 4 hectogram mushrooms
fem hekto lök: 5 hectogram onions
sex bananer: 6 banana
sju hekto ost: 7 hectoogram cheese
åtta flaskor jus: 8 bottle juice
nio korvar: 9 sausages
tio toarullar: 10 toilet rolls.
elva potatisar: 11 potatos
tolv påsar godis: 12 bags of candies.

Familjen
The family

Peter och Maria är gifta och har två döttrar, Sara och
Jenny
Peter and Maria are married and have two daughters sara and jenny

De var sambo i många år men de gifte sig för
åtta år sedan
They were partners many years but they married themselves 8 years ago.

Peter är 45 (fyrtiofem) år gammal och Maria är 42 (fyrtiotvå)
Peter is 45 years old and maria is 42 years old.

Sara är 15 (femton) och Jenny
är 9 år.
sara is 15 years old and jenny is 9 years old.

Lena och Andreas har två söner, Nils och Jonas, som
går i grundskolan.
Lena and Andreas have two sons, nils and jonas , who go in primary school.

Andreas föräldrar är deras farmor och farfar.
andreas parents are their grandmother and grandfather.

Lenas föräldrar är deras mormor och morfar
lenas parents are their grandmother(mothers side) and grandfather.

De är mycket gamla, ungefär 70 (sjuttio) år
they are much old, around 70 years old.

Sofias mamma, Ingrid, är singel.
Sofias mom, ingrid is single.

Nora har inga barn för hon är
ung
Nora doesnt have children as she is young.

Hon är 32 (trettiotvå)
år.
She is 32 years old.

Dessutom gillar hon
att vara barnfri.
Plus, she likes being childfree.

Hur gammal är du?
how old are you?

Page 29 numbers and ordinals.

Jag blev kär i
I fell in love with.

Klockan är fem prick, jag tänker på henne
It is 5 o clock. i think of her.

Fem i sex, Kvart i sex, Halv sex
five mins to 6, quarter to six, half to 6(30 mins to 6)

Tio över fem, Kvart över fem
5:10, 5:15

Jonas blev kär i en skolkamrat
Jonas fell in love with a schoolmate

Han tänker på henne hela
tiden.
He thinks about her all the time.

Han är alltid glad när han tänker på henne
he is always happy when he thinks about her.

Han tittar ofta på henne i klassrummet.
he often looks at her in classroom

Ibland köper han choklad till
henne.
Sometimes he buys chocolate for her.

Hon märker det ibland
She notices it sometimes.

De träffas sällan under
sommarlovet.
They rerely meet during summer holiday.

Hon messar aldrig på sociala medier
She never posts on social media.

Vad har ni för väder?
What kind of weather we have?(what have we for weather)

växlande molnighet
variable cloudiness

vinden blåser
wind is blowing

der är dimma
there is fog.

det snöar
it is snowing.

det är mulet
its cloudy

solen skiner
sun is shining

det är molnigt
there are clouds. its cloudy

det regnar
its raining.

en regnbåge
a rainbow.

det åskar
its thundering.
---------------------------------------------------------
page 33
Skvaller
Gossip

Maria visar vad hon köpte när hon var ute med Nora
maria shows what she shopped when she was out with nora.

Maria: Jag köpte nya löparskor till dig eftersom du måste
motionera lite mer.
Maria: i shopped new running shoes for you because you must exercise little more.

Till Jonas köpte jag leksaksbilar för 99 euro.
for jonas i shopped toy cars for 99 euros.

Nils fick två nya figurer som var på rea med 50% rabatt
Nils got 2 new figurene which were on sale with 50% discount.

Peter: Löparskorna är jättefina, tack så mycket!De passar mig
perfekt.
Peter: Running shoes are great, thank you so much. They fit me perfectly.

Men leksaksbilarna var lite dyra...Varför var figurerna
på rea?
But toy cars were a little expensive.why were figurene on sale.

Förresten, fick du mina meddelanden om Andreas?
By the way, did you get my messages about andreas.

Maria: De är gamla modeller så de var billigare. Det fanns många
barn som ville ha dem. Ja, jag fick meddelandena och jag
känner hans älskarinna.
Maria: they are old model so they were cheaper. there were many
children who wanted to have them . yes i got messages and i know his mistress.

Peter: Nähä! Barnen leker ute just nu, berätta!
Peter: Hey. Kids are playing out right now, tell me.

Maria: Hon är...
Maria: She is...

Vill du gå på bio
med mig?
Do you want to go to cinema with me.

Ingrid: Sofia, hör du mig? Skynda dig! En taxi väntar på oss!
Ingrid: Sofia, do you hear me. hurry yourself. a taxi is waiting for us.

Sofia: Förlåt mamma! Jag är klar om 5 minuter.
Sofia: Sorry mom. i am ready in 5 mins.

Ingrid: Jag ska ringa Peter och berätta för honom att vi blir lite
sena.
Ingrid: I shall ring peter and tell him that we will be little late.

Sofia: Tack! Jag messade Sara, jag har inte tid att ringa henne nu.
Sofia. Thanks . I messaged sara. i didnt have time to ring her now.

Lite senare, framför bion
little later, in front of cinema.

Ingrid: Jag ser dem! Där står Peter och Sara och väntar.
Ingrid: I see them. there are stading peter and sara waiting.

Sofia: Hej Sara! Hej Peter! Hur är det?
Sofia: Hey sara. he peter. how are you

Sara: Det är okej men vi väntade så länge på er... Ni är mycket
sena! Filmen börjar om 5 minuter!
Sara: Its ok but we waited so long for you. you are much late. film starts in 5 mins.

Sofia: Förlåt!
Sofia: Sorry.

Bättre än Barbie
Better than Barbie

Sofia och Sara pratar efter filmen.
Sofia and Sara and talking after the film.

Sara: Den här filmen var så rolig - roligare än Barbie!
sara: this film was so funny. funny than barbie.

Sofia: Jag håller med dig, filmen är rolig, men Barbie är roligast!
Sofia: I agree with you , film is funny but barbie is the funniest.

Sara: Ja, Barbie är bra men det finns många bättre filmer. Den är
kanske bäst för dig men inte den bästa i världen.
Sara: yes, barbie is good but there are many better films. it is may be best for you but it is not best in the world.

Sofia: Men tycker du inte att filmen var kort? I alla fall var den
kortare än filmen vi tittade på förra veckan.
Sofia: But dont you think that film was short. Atleast it was shorter than the film
we watched at last week.

Sara: Ja, det kan vara så. Men såg du hur snygga skådespelarna
var? Jag tycker att AB var snyggare i hans tidigare filmer men CD
var snyggast i den här!
Sara: yes, it can be so. but did you see how goodlooking actor was? i think that AB was better looking in his previous films but CD was better looking in this one.

Sofia: Jag håller inte med. CD hade en tråkigare roll i den här
filmen. I den andra var han inte så tråkig.
Sofia: I dont agree with you. CD has a boring role in this film. In that one he was not so boring.

Sara: Det är inte det jag menar...
Sara: That is not what i mean...
----------------------------------------
Page 36
dålig: poor

Positive comparitive superlative
bra,bättre,bäst
dålig,sämre,sämst
gammal,äldre,äldst
ung,yngre,yngst
liten,mindre,minst
stor,större,störst
lång,längre,längst
mycket,mer,mest
många,fler,flest

Veckodagar
days of week

Peter och Andreas sitter på ett kafe och diskuterar.
Peter and andreas are sitting at a cafe and discussing.

Andreas: Vad gjorde du förra veckan?
andreas: what did you do last week.

Peter: Jag hade så mycket att göra i måndags på
journalistikkursen.
Peter: I has so much to do on monday at the journalist course.

Jag var så trött att jag glömde min
kamera i tisdags.
I was so tired that i forgot my camera on tuesday.

Det var så pinsamt! En fotograf utan kamera!
It was so embarassing. A photofrapher without a camera.

I onsdags hade Maria och jag en lägenhetsvisning
On wednesday Maria and I had an apartment viewing.

Det var en mycket fin trerummare, ljus och nyrenoverad.
It was a very nice 3 room apartment, bright and newly renovated.

I torsdags var det Marias
födelsedagsfest och vi hade många gäster.
On thursday it was Marias birthday party and we had many guests.

Jag åkte på
affärsresa i fredags, hade många möten i lördags och kom
tillbaka i söndags
I went at a business trip on friday , had many meetings on saturday and came bak on sunday.

Vad gjorde du i helgen?
What did you do on weekend.

Andreas: Jag vilade hela helgen. Men nästa vecka har jag
så mycket för mig. På måndag har jag ett viktigt möte med
chefen och på tisdag har min son en viktig hockeymatch.
På onsdagar tränar jag alltid på gymmet. Och på lördag har
jag en dejt...
Andreas. I rested whole weekend. But next week i have
so much for myself. on monday i have an important meeting with
boss and on tuesday my son has an important hokeymatch.
on wednesday i always workout at gym. and on saturday i have a date...

Jag kan inte sova!
I can not sleep.

Lena är nervös och stressad. Därför kan hon inte sova.
Lena is nervous and stressed. Therefore she can not sleep.

Hon jobbade hemifrån idag och drack en kopp kaffe klockan 8 på
kvällen.
She worked from home today and drank a cup of coffee at 8 pm in the evening.

Läkaren sa att det var dåligt att dricka kaffe på
kvällen.
Doctor said that it was bad to drink coffee at evening.

Hon borde lyssna på läkarens råd men ibland är det
svårt.
She should listen at doctors advice but sometimes it is difficult.

Hon borde träna mer och hon borde äta mer frukt
istället för choklad
She should excercise more and she should eat more fruit instead of chocolate.

Hon vet allt detta men hon tycker att det är
jobbigt
she knows all that but she thinks that its annoying.

Klockan är 11 på natten och hon hör musik från Jonas rum. Hon
kommer in och säger: “Du får inte lyssna på musik så högt mitt
i natten. Grannarna gillar inte det.”
Its 11oclock at night and she heard music from jonas room. She
comes in and says: you can not listen to music this loud in the middle of night. neighbours do not like it.

“Måste jag sluta lyssna på musik?”, frågar Jonas.
Must i stop listening to music, asked jonas.

“Nej, du behöver inte göra det. Du kan använda hörlurarna vi
köpte förra veckan.”
No, you dont have to do it. You can use the headphones we bought last week.

“Får jag dricka lite kaffe? Jag tänkte göra hemläxorna i natt.”
Can i drink little coffee. I thought to do my homework tonight.

“Nej, barn får inte dricka kaffe. Dessutom behöver du inte
göra läxorna nu. Imorgon är det lördag. God natt, sov gott!”
No children can not drink coffee. Besides you dont need do homework now. tomorrow it is
saturday. good night , sleep well.

Klagomål
Complaint

Peter köpte en ny bärbar dator till Jonas för några dagar
sedan men datorn fungerar inte.
Peter bought a new laptop computer for jonas a few days ago but laptop doesnt work.

Något är fel med laddaren.
Dessutom finns det en repa på skärmen. Peter skriver ett
mejl till kundtjänsten.
Something is wrong with charger.
Besides there is a scratch on screen. Peter writes a mail to customer service.

Email
“Hej,
Jag skriver eftersom jag är mycket besviken på produkten
jag köpte från er. Det är en bärbar av märket HP från deras
Elitebook serie. Något är fel med laddaren. Dessutom finns
det en repa på skärmen. Kan ni laga datorn eller ge pengarna
tillbaka? Garantin gäller fortfarande. Kvittot är bifogat.
Tack på förhand!
Vänliga hälsningar,
Peter Malmgren”

Hey
I write because I am much disappointed with the product
i bought from you. it is a laptop from HP from their
Elitebook series. Something is wrong with the charger. Besides
there is a scratch at screen. can you fix the computer or give
me refund. Guarentee is valid Reciept is attached.
Thanks in advance.
Best regards
Peter Malmgren.

-----------------------------------------------------
Page 40
Vägbeskrivning
Directions

Andreas: Hej Google, hur kan jag gå till den nya
sushirestaurangen?
Andreas: Hey Google, how can i go till the new shushi restaurant.

Google: Gå ut från huset och sväng till vänster. Gå rakt fram och
ta den andra gatan till höger
Google: Go out from house and turn towards left. go straight ahead and
then take second road towards right.

Du går förbi en sjö och ser en
hamburgerställe på din vänstra sida
you go past a lake and see a hamberger stall towards your left side.

Sedan går du rakt fram och efter två
korsningar ser du sushirestaurangen på din vänstra sida. Det
tar 40 minuter att gå dit.
Then you go straight and after two intersections you see the shushi restaurant towards our left side.
IT takes 40 mins to go there.

Andreas: Det låter komplicerat.
Andreas: That sounds complicated.

Google: Du kan också åka buss. Först tar du buss nummer 5
som går från hållplatsen Glass. Vid hållplatsen
Rött hus måste du byta till
buss nummer 7. Gå av efter
två stationer. Gå rakt fram
i 200 meter.
Google: You can also take bus. First you take bus number 5
which goes from stop Glass. At stop Red ouse you must change to bus number 7.
Get off after two stops. Go straight ahad for 200 meter.

Andreas: Oj... jag vill inte
äta sushi längre.
Andreas: Ohh..I dont want to eat shushi anymore.

Din fru och
hennes vän
Your wife and his friend.

Andreas och Peter tränar på gymmet.
Andreas and Peter are training at gym.

Peter: Förut var jag en soffpotatis men nu älskar jag att träna!
peter: previously i was a couch potato but now i like working out

Min kropp känns mycket friskare, mitt humör är bättre och mina
muskler är större!
my body feels much healthier , my mood is better and my muscles ar bigger

Andreas: Ja, att träna är bra för din hälsa men också för ditt
förhållande med din fru.
Andreas: Yes, exercising is good for your health but also for your relationship with your wife.

Dina barn ser upp till dig också! På tal om
din fru.
Dina barn ser upp till dig också! På tal om
din fru.

Är det sant att Nora är hennes vän? Jag är rädd för
hennes tankesätt eftersom hennes ord kan förstöra mitt
äktenskap.
Is it true that Nora is her friend? I am afraid of her mindset because her words could destroy my marriage.

Peter: Det här är ditt eget fel.
peter: this here is your own mistake

Nora och Maria är på yogapass. De diskuterar Andreas, hans familj,
hans beteende och hans lögner.
Nora and Maria are at a yoga class. They discuss Andreas, his family, his behavior and his lies.

Nora: Vi diskuterade aldrig vår framtid och vårt förhållande. Våra
dejtar är fina men jag tänker hela tiden på hans familj. Vi måste
säga sanningen till dem.
Nora: We never discussed our future and our relationship. Our dates are nice but I keep thinking about his family. We have to tell them the truth.

Maria: Jag har en plan. Jag kan säga till Lena när och var er nästa
dejt är. Då får hon se ert förhållande och era känslor.
Maria: I have a plan. I can tell Lena when and where your next date is. Then she will see your relationship and your feelings.

Nora: Jag känner mig dåligt på grund av deras familj. Deras
äktenskap är kanske slut men deras barn...
Nora: I feel bad for their family. Their marriage may be over, but their children...

Något eget
something of your own

Nils och Jonas leker med sina leksaker. Nils oroar sig eftersom
Jonas tog hans hjältefigur och satte den i sin bil. Nils gillar inte
när Jonas leker med hans leksaker istället för sina egna. Jonas
tar bra hand om sina leksaker men inte om hans leksaker. Nils
kan inte förstå sin bror. Nils är försiktig när han tar hans bilar,
lika försiktig som med sina figurer.
Nils and Jonas are playing with their toys. Nils is worried because
Jonas took his hero figure and put it in his car. Nils doesn't like
when Jonas plays with his toys instead of his own. Jonas
takes good care of his toys but not his toys. Nils
can't understand his brother. Nils is careful when he takes his cars,
just as careful as he is with his figures.

Deras skrivbord är också mycket olika. Nils har inte så många
saker på sitt skrivbord, han är prydlig. Jonas har jättemånga
saker på sitt bord, han är slarvig. En gång försökte Nils städa
hans bord men Jonas blev mycket arg. Han gillar inte när
någon annan flyttar hans saker. Efter detta städar Nils bara sitt
eget skrivbord.
Their desks are also very different. Nils doesn't have many things on his desk, he is neat. Jonas has a lot of things on his desk, he is sloppy. Once Nils tried to clean his desk, but Jonas got very angry. He doesn't like it when someone else moves his things. After that, Nils only cleans his own desk.

Jag har en plan för nästa år. Först ska jag plugga
svenska så att jag får bra betyg och klarar testet.
Sedan ska jag fira mina resultat med mina vänner.
Vi ska gå ut och äta god mat. Efter detta börjar
sommaren och jag ska åka på semester!
I have a plan for next year. First I shall stugy swedish so that i get good grades
and clear test.
Then i shall celebrate my result with my friend.
we shall go out and eat good food. After that starts summer
and i shall go to vacation.

Vad kommer att hända nästa år? Jag
är osäker. Nästa år fyller jag 30.
Kanske kommer jag att skaffa nya
vänner eller byta jobb? Jag planerar
en resa till Maldiverna. Det kommer
att bli roligt, hoppas jag.
What will happen(come at hand) next year. I
am unsure. Next year i become 30 years old.
maybe i will make new friends or change job. I am planning to travel
 to maldives. I hope, it will be fun.

Nästa år tänker jag inte sitta hemma. Jag
tänker det skulle bli fint om jag skaffade mig
en ny hobby. Nästa år är mitt år!
I think that next year i am not sitting at home. i think
it will be nice if i got myself a new hobby. next year is my year.

Tror du på mig?
Do you believe in me.

Sara tränar fotboll. Hon tycker att det är spännande men
hennes vänner säger att det är bättre att gå en danskurs.
Sara is training football. She think that its exciting but
her friends say that its better to go to a dancecourse.

Sara vet inte hur en danskurs ser ut men hon tror att det
också måste vara intressant.
Sara doesnt know how a dancecourse looks like but she believe that it must
also be intersting.

“Tro inte på allt de säger. Jag hade samma erfarenhet när
jag var tonåring och tränade hockey”, sa mamma.
Dont believe at all they say. I had same experience when i was a teenager
and training hockey, says mama.

Jag träffade din pappa på hockey. Därför tycker jag att dina
vänner är svartsjuka. De vill också bli vänner med
pojkarna.
I met your father at hocky. Therefor i think that your friends
are jealous. They also want to become friends with the boys.

Sara tror inte på det. Hon tror att mamma är lite subjektiv
men hon kan inte vara säker. Mamma har
oftast rätt men Sara kan inte sluta tänka
på det.
Sara doesnt believe in it. She believes that mamma is little subjective
but she cant be sure. mamma is often right but sara can not stop thinking
about it.

Vad kommer att hända nu?
What will happen now ?(What comes to happen now)

Vad hände med Nora? Är ni nyfikna?
What happened with nora. are you curious?

Hon gjorde slut med Andreas och bestämde sig för att
hitta kärlek på nätet istället. Hon tittar på olika profiler på
en app och letar efter någon som verkar vara ärlig, social
och tålmodig.
She broke up with Andreas and decided herself to find love on internet instead.
she looks at different profiles on an app and look for someone who seems honest,social
and patient.

Tror ni att hon kommer att hitta en sådan person?
Är det möjligt att hitta en ideal partner på nätet?
Hurdan ska en ideal partner vara, enligt er?
Har ni några råd till Nora?
Do you believe that she can find such a person?
Is it possible to find an ideal partner online?
how shall an ideal partner be, in your opinion.
do you have some advice for nora.

Dela gärna era tankar.
Please share your thoughts.

-----------------------------------
Page 48
Har du varit i Sverige
någon gång?
Have you ever been to Sweden.

Jag har bott i Sverige i fem år
I have lived in Sweden for 5 years.

Jag flyttade hit för fem
år sedan, när jag fick ett toppjobb på ett svenskt
företag
I moved here 5 years ago when i got a top job at a swedish firm

Jag har ätit så mycket svenskt godis sedan
dess och testat olika lokala maträtter
I have eaten so much swedish sweets since then and tasted different local dishes.

Jag har aldrig
varit på älgsafari men jag har ofta sett älgar på mina
semestrar
I have never been on a moose safari but i have often seen moose on my holiday.

Vi har just renoverat vår sommarstuga
men vi har ännu inte badat i sjön framför stugan
eftersom vädret har varit så kallt den här veckan
We have just renovated our summer cottage but we have not yet swam i lake infront of cottage
because weather has been so cold this week.

Har du varit i Sverige någon gång?
Have you ever been in sweden.

En lista på
starka verb
a list of strong verbs.

är,var,varit,is/are,was/were,been
vill,ville,velat,want,wanted,wanted
kan,kunde,kunnat,can,could,been able to
säger,sa,sagt,say,said,said
kommer,kom,kommit,come,came,come
gör,gjorde,gjort,do/make,did/made,done/made
går,gick,gått,go/walk,went,gone/walked
får,fick,fått,get/may,got/might,got/been allowed to
ger,gav,givit,give,gave,given
har,hade,haft,have,had,had
tar,tog,tagit,take,took,taken
ser,såg,sett,see,saw,seen
vet,visste,vetat,know,knew,known
skriver,skrev,skrivit,write,wrote,written
äter,åt,ätit,eat,ate,eaten
dricker,drack,druckit,drink,drank,drunk
sover,sov,sovit,sleep,slept,slept
blir,blev,blivit,become,became,become

Skolan
School

Jonas: Mamma, pappa, var ni bra elever i skolan?
Jonas: Mom, dad, were you good student in school.

Andreas: Ja, förstås! I förskolan sa min lärare att jag var
den bästa i klassen och i grundskolan hade jag höga
betyg.
Andreas: Yes of course. In preschool my teacher said i was the best in the class and
in elementary school i had high grades.

Lena: Jag pluggade inte så mycket på gymnasiet men jag
var bra på ämnen som matte och fysik så jag kom in på
KTH.
Lena: I didnt not sudy so much in highschool but i was good
at subject as maths or physics so i got in KTH.

På universitetet blev jag en plugghäst för lärarna var
mycket stränga. Det var väldigt svårt men till slut tog jag
examen och hittade mitt jobb. Tänker du redan på
universitet, Jonas?
In university i become a nerd as teachers were much strict. I was really difficult but in the end i
graduated and found my job. are you already thinking about univeristy jonas?

Jonas: Ja. Jag vill komma in på ett bra universitet eller ta
ett sabbatsår efter studenten. Pappa, du tog ett
sabbatsår. Kan du ge mig råd?
Jona: yes, i want to come in a good university or take a sabatical after graduation. papa,
you took a sabatical. can you give me advice.

Andreas: Usch... Jag gjorde det eftersom mina
klasskompisar mobbade mig
Andreas: Ugh. I did it because my classmates bullied me.

Jobbar du för mycket?
Are you working too much.

Andreas jobbar som advokat på ett kontor mitt i stan
Andreas works as advocate at an office in the middle of town

Han jobbar ofta över men han har en hög lön.
He often works overtime but has a high salary.

Hans arbetsgivare sa till honom att han kan bli chef nästa
månad.
His employer said to him that he can become boss next month.

Då kommer han att ha mycket mer ansvar.
Then he will have much more responsibility.

De andra anställda tycker om Andreas så han är ganska
säker att han kommer att prestera bra som chef.
Other employees like Andreas so he is quiet sure that he
will perform well as manager.

Lena älskar sitt jobb och var mycket glad när hon började
jobba igen efter mammaledigheten.
Lena loves her job and was much glad when she started job again after parentalleave.

Hon jobbar heltid
men kan spendera mycket tid med barnen eftersom
Andreas hyrde en städare för att underlätta deras
hemarbetsbörda.
She works fulltime but can spend more time with children because
Andreas hired a cleaner to lighten their homeworkload.

Lenas mamma ska gå i pension nästa år. Nu vill hon byta
till deltid eftersom hon har för många arbetsuppgifter
och tror att hon kommer att bli utbränd
Lenas mother will retire next year. Now she want to work parttime
because she has many tasks and believes that she will burnout.

Om det händer
blir hon sjukskriven. Hon vill tjäna lite extra pengar men
hälsan kommer först.
If that happen she will be on sick leave. she want to earn some more money but health
comes first.

Balansen
The balance

Marias jobb är inte välbetalt men det är roligt.
Marias job is not wellpaid but its fun.

“Man presterar inte om man inte gillar jobbet”, brukar hon säga
You dont perform if you dont like your job, she often says.

Hon tycker också att hennes mentala hälsa är viktig och
därför vill hon inte ha ett stressigt jobb
She also thinks that her mental health is important and therefor she doesnt want
a stressful job

Hon är nöjd med
sitt trygga jobb på en statlig myndighet och hon lär sina
barn att pengar inte kan köpa allt i livet.
She is happen with secure job at a govenment agency and she teaches  her children that money
cant buy everything in life.

Maria brukar säga att hennes man Peter är
arbetsnarkoman eftersom han inte slutar med jobbet när
han kommer hem.
Maria often says that her man Pater is workoholic because
he doesnt stop working when he comes home.

På sitt tidigare jobb hade han en giftig
arbetsmiljö så han blev tvungen att säga upp sig.
At his previous job he had a toxic workenv so he was forced to resign.

Efter
detta startade han eget och därför jobbar han så mycket
After that he started his own and therefor he works so much.

Det är inte lätt att vara entreprenör! Han tänker på jobbet
hela tiden.
Its is not easy to become enterpreneur . he thinks about work
all the time.

Maria tycker att det inte är bra för hälsan. “Det
var bättre när han var arbetslös”, säger hon till Lena.
Maria thinks that its not good for health. It was better
when he was unemployed, says her to lena.


--------------------------
PAge 53
Restaurang
Restaurant

Servitör: Vad vill ni dricka?
Waiter: What do you want to drink?

Nora: Jag tar ett glas vin.
Nora: I take a glass of wine.

En ogift man: Jag dricker inte alkohol. Ett glas citronsaft, tack.
Och kan ni sänka musiken lite?
An unmarried man: I dont drink alchohol. A glass of lemon juice please.
And can you turn down the music plz.

lite senare
little later

Servitör: Är ni redo att beställa?
Waiter: Are you ready to order

Nora: Har ni några veganska alternativ?
Nora: Do you have any vegan option.

En ogift man: Jag tål inte gluten, vad kan du rekommendera
då? Och kan vi byta bord? Det finns barn som skriker vid bordet
bredvid oss.
An unmarried man: I cant tolerate glutin, what an you recommend then. and can
we change table. there are children who are screaming at table next to us.

lite senare
little later

Servitör: Smakar maten bra?
Waiter: Does the food taste good.

Nora: Ja, det var urgott! Kan vi få notan?
Nora: Yes, it was delicious. can we get bill

En ogift man: Hur mycket ska
vi dricksa?
An unmarried man: How much shall we tip.

Boende
Accomodation

Jag vill gärna hyra en lägenhet på två rum och kök
med stora fönster och mycket ljus. Jag har ett barn
så jag vill gärna att lägenheten är på gångavstånd till en skola
och till några affärer eftersom jag inte har någon bil
I would like to rent an apartment with two room and kitchen with
large windows and much light. i have a child so i would like that apartment
is at walking distance to a school and some shop because i dont have any car.

En balkong med utsikt över en park blir också bra men det är inget
måste. Min budget är _____ euro per månad.
A balcony with view over a park would also be nice but its not must.
My budget is _ euro per month.

Jag vill köpa ett hus på landet på 80 kvm. Jag vill ha en stor
trädgård där jag kan odla olika växter och där min hund kan
springa runt. En bastu är ett måste för mig. Huset kan vara
ett renoveringsobjekt – jag har tid att renovera eftersom jag
är pensionär och dessutom är det billigare!
I want to buy a house in the country of 80 sq meters. i want to have a big
gargen where i can grow different plants and where my dog can run around . a sauna is must for me.
house can be a renovation objet. i have time to renovate because i am
pensioner and besides it is cheaper.

Jag letar efter en nyrenoverad
studiolägenhet. Stadsdelen är
inte så viktig eftersom jag
jobbar hemifrån men jag
behöver ett tyst område med
mycket natur omkring så att
jag kan motionera och
hantera min stress.
i am looking for a renovated studioapartment. neighbourhood is not so impportant
because i work from home but i need a quiet area with much nature around so that i can exercise and
handle my stress.

Miljö
Environment

Peter: Hur var det i skolan, sötnos?
Peter: How was it in school, sweety.

Jenny: Idag lärde vi oss om miljön!
Jenny: Today we learned ourselves about environment.

Peter: Verkligen? Vad fint!
Peter: Really. how nice.

Jenny: Visste du att det är så varmt på sommaren
eftersom människor har för många bilar? Bilar släpper ut
koldioxid och det skadar miljön.
Jenhy: Did you know that it is so warm in summer because
people have many cars . cars release out carbondioxide and that harms environment.

Peter: Ja, klimatförändringar är en viktig fråga.
Peter: Yes climate change is an important question.

Jenny: Läraren sa att vi måste sopsortera och återvinna
för att skydda miljön. Och sluta köpa så mycket plast! Jag
måste säga till mamma att sluta beställa så mycket på
nätet också.
Jenny: Teacher said that we must sort and recycle to protect environment. And stop shopping
so much plastic. I must tell mamma to stop ordering so much on net also.

Peter: Vilken bra idé!
Jenny: Och Sara och jag blir veganer!
Peter: What a nice idea.
Jenny: And sara and i are becoming vegan.

Peter: Men du älskar kött...
Jenny: Men närproducerat kött
kan man väl äta? Det har
en mindre miljöpåverkan...
Peter: But you love meat
Jenny: But can you eat locally produced meat.
it has smaller environment impact.
---------------------------------------------
