Arbete och utbildning
Work and education

Uppvärmning / Warmup
Vad är ditt yrke? What is your profession.
Var arbetar du eller går du i skolan? where do you work or go to school.
Vilket språk talar du på jobbet? What language do you speak at work.
Vilka yrken finns det i ditt hemland? Which professions are there in your homeland/country.
Vilket yrke värderas i ditt hemland? Which professions are valued in your country.
Vilken typ av jobb har dina vänner/familj? What type of job do your friends have / family have.
Hur ser dina språkkunskaper ut på jobbet? how is your language skill at work.
Vilken typ av språk behövs på jobbet? what type of language is needed at work.
Vad är en tillräcklig nivå av språkkunskaper? what is a sufficient level of language skill.

Använd ett ord eller en fras: Use a word or a phrase.
1. på grundval av (t.ex. Vad får dig att tro att jag inte talar sanning?) / 
on the basis of (e.g. What makes you think I'm not telling the truth?)
2. Av en eller annan anledning (t.ex. Pekka kom inte till mötet av en eller
annan anledning) /
For one or another reason (e.g. Pekka didn't come to the meeting for one or other reason)
3. för sitt eget nöjes skull (t.ex. Lydia studerar för sitt eget nöjes skull.) /
for her own pleasure (e.g. Lydia studies for her own pleasure.)


Lön – Salary

Semester – Vacation / Annual leave

Konto – Account

Arbetskontrakt – Employment contract

Chef – Manager / Boss

Kollega – Colleague / Coworker

Högsta ledningen – Top management

Samarbetspartner – Business partner / Collaboration partner

Arbetsområde – Work area / Area of responsibility

Kafferum – Break room / Coffee room

Regler – Rules

Arbetstid – Working hours

Övervakning av arbetstiden – Monitoring of working hours / Time tracking

Paus – Break

Lunchtid – Lunch break / Lunchtime

Arbetsområde – Work area / Area of responsibility

Möte – Meeting

Övertid – Overtime

Säga upp sig – To resign / Quit a job

Säga upp – To dismiss / Fire / Terminate

Välja – To choose

Få en överenskommelse – To reach an agreement

Projekt – Project

Söka – To apply / To search

Vikariera – To substitute for someone / Fill in

Introducera – To introduce

Tjäna – To earn

Deadline – Deadline

Färdig – Finished / Ready

Presentation – Presentation

Föreläsning – Lecture

Företryck – Foreword / Preface (please check the spelling if this was meant to be another word)

Talare / Föreläsare – Speaker / Lecturer

Kunna – Can / To be able to

Lära sig – To learn

Studera – To study

Lära – To teach

Göra anteckningar – To take notes

Presentation / Föreställning – Presentation / Performance / Show

Publik – Audience

Diskussion – Discussion

Examen – Exam / Degree (depending on context)

Åhörare – Listener / Audience member

Öva – To practice

Veta – To know (a fact)

Förstå – To understand

Debattör – Debater

Förstå – To understand

Debatt – Debate

Konversation – Conversation

Memorandum – Memorandum / Memo

Dagpenning – Daily allowance / Per diem

Begripa – To comprehend / To understand

Hålla en presentation – To give a presentation

Arbetsväg – Commute / Route to work

Förklara – To explain

Föreslå – To suggest / Propose

Behandla – To handle / To process / To treat


Some sentenses
1. Personligen tycker jag att arbetet ska vara roligt. Om arbetet inte är roligt blir det snart en börda. Det skapar huvudvärk och spänningar. Om arbetet är roligt trivs man med att arbeta varje dag och blir mer produktiv. Jag tycker också att pengar är viktiga. Om man trivs med sitt arbete men det betalar mindre kommer det att stressa en och minska motivationen senare. Jag gillar programmering och att skapa programvara. Det är väldigt tråkigt för mig om jag måste delta i för många möten.
I personally think that the work should be fun. If the work is not fun then it will soon become a burden. That will create headache and tension. If the work is fun then you enjoy working everyday and are more productive. I also think money is important. If you enjoy your work but it pays less then that will make you stressed and later will reduce your motivation. I like programming and like creating softwares. Its really boring to me if i have to attend too many meetings.

Personligen tycker jag att studier är viktiga för alla. 
Men vad vi bör studera spelar verkligen roll. 
Att studera något vi aldrig kommer att använda är inte meningsfullt. 
Till exempel kommer studier av nanoteknik aldrig att hjälpa mig eftersom jag 
aldrig kommer att använda det. Men om jag studerar en bok om "programmering och designmönster" 
kommer det att hjälpa mig att bli bättre på mitt arbete. Jag tycker att studier bör 
baseras på hur det kan hjälpa oss i vårt dagliga liv. 
För en musiker är det till exempel mycket mer meningsfullt att studera musikteori 
än att studera matematik. Samtidigt är det för en snickare meningsfullt att 
studera geometri än att lära sig musikteori. Så jag tycker att studier är viktiga, 
men de bör vara praktiska och mer personliga.
Personally I think studying is important for everyone But what we should study really matters. Studying something that we are not going to use ever doesnt make sense. For example, studying nanotechnology will never help me as i will never use it. but if i study a book on "programming design patterns" , that will help me get better at my work.  I think studying should be based on how it can help us in our day to day life. For example for a musician , studying music theory make a lot of sense than studying maths. At the same time for a carpenter studying geometry makes sense than learning music theory. So i think stuying is important but it should be practical and more personal.


Jag tror också att Numera har alla alltid bråttom. 
Eleverna är upptagna med skolan och sedan med hobbyer och vänner. 
De vuxna är upptagna med jobb och sedan återstående tid med hobbyer, aktiviteter etc. 
Men jag tror att det mestadels gäller i storstäder. 
Jag tror att anledningen är att vi har så mycket att göra i städerna. 
Men om vi tänker på småstäder eller byar så är folk i allmänhet mindre upptagna 
och har mindre bråttom.

