Dialog:

1.
Hey boss. This is shoolpani here. I called because i am sick and cant work today. I need to take a day off.
I have fever and headache since last night.
I did call the nurse this morning and she has suggested me to take panadol and burana.
I think i need rest and most likely i will recover by evening.

Hej chefen. Det här är shoolpani. Jag ringde eftersom jag är sjuk och inte kan jobba idag.
 Jag behöver ta ledigt. 
 Jag har feber och huvudvärk sedan igår kväll. 
 Jag ringde sjuksköterskan i morse och hon föreslog att jag skulle ta panodil och burana.
  Jag tror att jag behöver vila och troligtvis kommer jag att återhämta mig till kvällen.


2.
Ah... ja, det går inte att hjälpa. Har du
ringt företagshälsovården än?
Okej. Har du något viktigt
arbete att utföra och behöver en
ersättare?
Okej. Krya på dig nu snart.
Säg till när du vet hur lång din
sjukskrivning blir.

Ah... well, it can't be helped. Have you called occupational health services yet?
Okay. Do you have some important work to do and need a replacement?
Okay. Get well soon.
Let me know when you know how long your sick leave will be.

3. 
Du sitter på ett seminarium tillsammans med en kollega och lyssnar
på presentationer. Under pausen talar du med din kollega om vad du
tyckte om dagens presentationer.
Berätta vad du tyckte om presentationen
(Kommentera och fråga efter tid och plats för
nästa presentation.)

You are sitting at a seminar together with a colleague and listening
on presentations. During the break, you talk to your colleague about what you
enjoyed today's presentations.
Tell us what you thought of the presentation. (Comment and ask for the time and place for the next presentation.)

4.
Vilken bra prestation den andra var i dag!
Gillade du den?
Ja, jag gillade presentationen mycket. Den var fantastisk och den var väldigt begriplig.
Jag kommer inte ihåg hens namn. Jag vet inte
vad hen heter. Vänta lite. Minns du vilken tid
hens show var?
Jag minns inte heller hennes namn. Hennes show var klockan 13 efter lunchen.
Ja, här! Helena Roihu. Hon är en riktigt bra
talare! Hon är en mycket trevlig talare. I
Jag blev i alla fall inspirerad när jag lyssnade.
Hur är det med dig?
Jag älskade också hennes tal. Hon är en riktigt trevlig talare. 
Jag blev förvånad över hur hon pratade.
Den tredje talaren var också bra, men
ämnet var inte så intressant.
Jag håller med. Jag tycker att hon var helt okej.
Ja! Vänta, det är där borta i rum 3.
Presentationen börjar klockan om fem minuter.
Ska vi hämta lite kaffe med till den?
Ja, låt oss ta lite kaffe. Jag behöver det verkligen.

What a great performance the other one had today!
Did you like it?
Yes I liked the presentation a lot. IT was amazing and made a lot of sense.
I don't remember her name. I don't know her name. Wait a minute. Do you remember what time her show was?
I also dont remember her name. Her show was at 1 pm after the lunch.
Yes, here! Helena Roihu. She is a really good
speaker! She is a very nice speaker. I
I was inspired when I listened anyway.
How about you?
I also loved her speech. She is a really nice speaker. I was amazed how she spoke.
The third speaker was also good, though
the subject was not that interesting.
I agree. I think she was just ok.
Yes! Wait, it's over there in room 3.
The presentation starts in five minutes.
Should we get some coffee for it?
YEs, lets get some coffee. I really need it.

5. pg 84
Din kollega vill boka ett möte.
Lyssna, vi måste träffas och prata om det här
projektet. När har du tid?
(Svara och föreslå en tid under nästa vecka.)
Jag är ledig nästa måndag och torsdag från 12 till 15:00. 
Jag är ledig från 10:00 till 12:00 övriga dagar.
Jag har en fulltecknad kalender, men låt mig kolla.
Hmmm. Det är det passar inte. Inte en chans. Vad
sägs om fredag morgon? Det passar för mig vilken
tid som helst.
Fredag ​​är okej. Vi ses klockan 10 på morgonen.
Då kommer den att flyttas fram ett par veckor. Vad
sägs om tisdag den tjugofemte?
Ja, tjugofemte är okej. Vi kan ses klockan tio om det passar dig.
Ja, det går bra. Vad det är svårt att hitta en tidpunkt
som passar oss båda. Det måste vara den mest
hektiska tiden på året.
Ja, jag har också fullt upp nuförtiden. Mycket att göra.
Ja, det är så det är. Men det är i alla fall bra att ha en
tid i kalendern nu. Jag bokar en bil åt oss och skickar
ett meddelande till dig om var vi kan träffas.
Visst. Det låter bra. Vi ses då.

Your colleague wants to book a meeting.
Listen, we need to meet and talk about this
project. When do you have time?
(Reply and suggest a time next week.)
I am free next Monday and Thursday from 12 till 1500 hrs. 
I am free from 1000 till 12 on the other days.
I have a full calendar, but let me check.
Hmmm. That's it doesn't fit. Not a chance. What
how about friday morning? It suits me which one
any time.
Friday is fine. Lets meet at 10 in the morning.
Then it will be moved forward a couple of weeks. What about Tuesday the twenty-fifth?
Yes twenty-fifth is ok. We can meet at 10 if it suits you.
Yes, it's going well. How difficult it is to find a time that suits both of us. 
It must be the most hectic time of the year.
YEs, I am also quiet busy these days. A lot of work to do.
Yes, that's how it is. But it's good to have a time on your calendar now. 
I'll book a car for us and send you a message about where we can meet.
Sure. That sounds good. See you then.

6.